鉢かつぎ

山陰の三位の中将というお方は、その国を司る国司の役を務めるお方にして、月の前にかかる雲をいとおしみ季節季節の草木を愛でるたいそう風流なお方。
その日もお屋敷の周りをぐるりと取り囲みます長い長い廊下をぶらりぶらりと歩き回っては、お庭の草花に留まった昆虫の観察などをしております。
その垣根の外をなにやら見慣れぬシイタケの化け物のようなものがふらふらと通る。
はて？あれはいったい何だろう？これ、あのものをここに連れて参れと命じますと、家来の若侍が二三名、さっそく彼のものをお庭に召し連れて参ります。
みると頭に食卓で用いる大きな大きなお鉢をかぶり、そこから下は雨風に汚れておりますがどうやら十五六の小娘のよう。
けっして妖怪物の怪のたぐいではないようででございます。

あ〜、こんちは。えーとー、それはなにかい？そういうのが今は流行っているのかい？それとも願掛けかなにか？…
亡くなった母御が？ふん、忌のきわに頭に被せ、呪文をとなえたら取れなくなった？ほう、
その後やってきた継母には邪見にされ、継母のいいなりの父親には勘当され、住み慣れた家を追い出され？
あちこちさまよい歩くうちに川に出くわし、もういっそおっかさんの元にでも参ろうかと飛び込んでみましたが
頭のお鉢が邪魔で沈むことができません？　
この！身投げなんぞする奴があるかバカ野郎。あぶねーな。死んだらどうする。
しかし世の中には不思議なことがあるもんだね、そいつはさぞ不便だろ、おいだれか、このお鉢が取れねーもんかいっぺん試してみな。
どうだ？取れねーか？ちょっと無理みたいです？おいおい痛そうにしてるじゃねーか、よしなよしな。

そうか困ったねこれは。おまえこの後どこか行く当てはあンのか？…身投げをしようてんじゃそんなもんありゃしねーな…
そうだな、うーん、じゃーこうしよう。おまえいいからこのままこの家にいな。日々のおマンマぐれぇなんとかしてやるよ。
御覧の通りの大所帯だ、お前さんひとりぐらい紛れ込んだところでなーにわかりゃしねーさ。
え？頭のお鉢が目立ちます？はは、この家にゃ他にも変ったのがずいぶんと大勢いるから心ン配ィすんな。
それよかおまえ、おまえをただここに置くってわけにはいかねーよ。なにかこの家の用をしてもらわねーとな。おまえになにかできるかい？

「幼きころより琴、琵琶、和琴、笙、篳篥、古今、萬葉、伊勢物語、法華経八巻、数のお経の手習いは受けて参りましたがそれ以外のことはなにも…」


そうかーう〜んそいつはちょいと…（横を向いて）え？うちの風呂焚きが？　三月ほど前から？…　ああ、どうりで.このところお風呂の湯が冷てぇのはそのせいか。
じゃあおまえこのうちの風呂焚きやんな。風呂焚き。お風呂のお釜の焚き付けをやんな。
なーに大丈夫だよ、よーくやり方を聞いて、やってもらって、やらせてもらって、褒めてもらったら、なにごとも一通りはできるようになるもんさ
な、そうしな。
え？俺かい？おれは山陰の三位の中将っていうこの国を任されてる国司さ。役人だよ、役人。
な、悪いことは言わねぇ、そうしな。




