鉢かつぎ

山陰の三位の中将というお方は、その国を司る国司の位のお方にして、月の前にかかる雲をいとおしみ季節季節の草木に遊ぶたいそう風流なお方。
その日もお屋敷の周りをぐるりと取り囲みます長い長い縁側をぶらりぶらりと歩き回っては、お庭の草花に留まった昆虫の観察などをしております。
その垣根の外をなにやらシイタケの化け物のようなものがふらふらと通る。
はて？あれはいったい何だろう？これ、あのものをここに連れて参れと命じますと、家来の若侍が二三名、さっそく彼のものをお庭に連れて参ります。
みると頭に食卓で用いる大きな大きなお鉢をかぶり、それ以外は雨風に汚れておりますがどうやら十五六の小娘のよう。
けっして妖怪物の怪のたぐいではないようででございます。

はい、こんちは。えーとそれはなにかい？そういうのが今は流行っているのかい？それとも願掛けかなにか？…
え？亡くなった母御が？ふん、忌のきわに頭に被せ、呪文をとなえたところ取れなくなった？ほう、
その後やってきた継母には邪見にされ、継母のいいなりの父親には勘当され、住み慣れた家を追い出され？
あちこちさまよい歩くうちに川に出くわし、もういっそおっかさんの元にでも参ろうかと飛び込んでみましたが
頭のお鉢が邪魔で沈むことができません？　
このバカ野郎！身投げなんぞする奴があるか、あぶねーな。死んだらどうする。
しかし世の中には不思議なことがあるもんだね、そいつはさぞ不便だろ、おいだれか、このお鉢が取れねーもんか一度試してみな。
どうだ？取れねーか？ちょっと無理みたいです？おい痛そうにしてるじゃねーか、やめなやめな。

そうか困ったなこれは。おまえこの後どこか行く当てはあるのか…身投げをしようてんじゃそんなもんありゃしねーな…
そうだな、うーん、じゃーこうしよう。おまえいいからこのままこの家にいな。毎日のおマンマぐれぇなんとかしてやるよ。
御覧の通りの大所帯だ、お前ひとりぐらい紛れ込んだところでなーにわかりゃしねーさ。
え？頭のお鉢が目立ちます？はは、この家にゃ他にも変なのがずいぶんと大勢いるから心ン配ィすんな。
それよかおまえ、おまえをただここに置くってわけにはいかねーぜ。なにかこの家の用をしてもらわねーとな。おまえになにかできるかい？

「幼きころより琴、琵琶、和琴、笙、篳篥、古今、萬葉、伊勢物語、法華経八巻、数のお経の手習いは受けて参りましたがそれ以外のことはなにも…」


そうかーそいつはちょいと…え？うちの風呂焚きが？　三月ほど前から？…　ああ、なるほど、このところお風呂のお湯が冷てぇのはそのせいか。
じゃあおまえこのうちの風呂焚きやんな。風呂焚き。このうちのお風呂のお釜の焚き付けをやんな。
なーに大丈夫だよ、よーくやり方を聞いて、やってみてもらって、やらせてみてもらって、褒めてみてもらったら、なにごとも一通りはできるようになるもんさ
な、そうしな。
え？俺かい？おれは山陰の三位の中将っていうこの国を任されてる国司さ。役人だよ、役人。
な、悪いことは言わねぇ、そうしな。




