この家に古くからいる人に一通り教えてもらいますと、物覚えは悪い方ではなかったとみえて、たちまちお風呂の焚き付けを一人でまかされるようになった鉢かぶり娘であります。
湯殿の脇の、土を固めてこしらえた竈の上に、石川五右衛門でも茹がこうかという大きなお釜がありまして、手桶でせっせと水を運びこれをいっぱいにします。
奥の薪小屋には住み込みのお爺さんが裏の山から刈ってきた芝がどっさり積んでありますのでこれを二ッ束ほど抱えてきます。
おもてからいただいてきた書き損じの紙を細く裂いてよく揉んで丸めて竈の中にそっとおきます。
芝の中から特に細いのを選んでこれを折り、さっきの丸めた紙の上に丁寧に並べ、火縄の火種で紙のほうに火をつけて、
芝にうつったところで細めの芝を折っては焚き、中ッくらいの芝を折っては焚き、普通ッくらいの芝を折っては焚き。
よーく火が回るように竹で拭いたりお湯が煮えくりかえらないように柴を退けたりして、折焚く芝で湯が沸くという寸法。

小娘の身にはいささか重労働。これを日に何度か、夜遅くでも朝早くまだ寝てる時でさえも

「行水のお湯よ、鉢かぶり！」と言われては湯を焚いて　「はい焚けました！持ってってください！」と返事をし
「足湯のお湯よ、鉢かぶり！」と言われては湯を焚いて　「はい焚けました！持ってってください！」と返事をする

いくら日々の衣食住に困らないと言ってもこれでは流石に憂鬱にもなります。

  苦しきは折りたく芝の夕煙うき身とともに立ちや消えまし

「あーあ、あの煙みたいにあたしも消えっちゃえばいいのに」などとふと思ってみたりもする鉢かぶり娘でありました。


